Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello Friends.  Friends, finally
मिशन। नमस्कार दोस्तों। दोस्तों फाइनली
Pakistan has accepted in its report
पाकिस्तान ने अपने रिपोर्ट में एक्सेप्ट
that there is a huge water
किया है कि वहां पर एक बहुत बड़ी वाटर
crisis going on there and obviously
क्राइसिस चल रही है और जाहिर सी बात है
you will see its direct link with the Indus Water Treaty.
इसका डायरेक्ट लिंक आपको इंडस वाटर ट्रीटी
Well, keep in mind that the
के साथ देखने को मिलेगा। अच्छा ध्यान
entire Indus
रखिएगा पाकिस्तान के लिए जो पूरा इंडस
water system becomes very
वाटर सिस्टम है ना ये बहुत ज्यादा
important for Pakistan.  Just imagine, if
इंपॉर्टेंट हो जाता है। सोच के देखिए किसी
80 to
एक देश का पूरा का पूरा एग्रीकल्चर 80 से
90% of the entire agriculture of a country is dependent on a particular river system
90% एक पर्टिकुलर रिवर सिस्टम के ऊपर
and if there is any problem there, then
डिपेंडेंट हो और वहां पर अगर कोई प्रॉब्लम
you will see its direct impact on their economy and GDP.
पर उनके जीडीपी पर आपको देखने को मिलेगा।
You can see this news report on India's Indus
यह आप देख सकते हैं खबर इंडियास इंडस
Treaty Suspension Leads to Water Crisis
ट्रीटी सस्पेंशन लीड्स टू वाटर क्राइसिस
in Pakistan.  So
इन पाकिस्तान एस पर रिपोर्ट। तो थोड़ा सा
we will understand this in a little detail as to
इसको डिटेल से हम समझेंगे कि आखिरकार
what exactly Pakistan has said in its report
पाकिस्तान ने अपने इस रिपोर्ट में क्या
and what its impact could be.  Let's
कहा है और इसका असर क्या हो सकता है। चलिए
move on.  But before that, friends, let me
आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे पहले दोस्तों
tell you all that from today our foundation
आप सबको बता दूं आज से हमारा जो फाउंडेशन
batch of Pratigya for 2026 UPSC is
बैच है प्रतिज्ञा का 2026 यूपीएससी के लिए
starting.  The most special thing
यह स्टार्ट हो रहा है। सबसे खास बात यह है
about this batch is that if you take it, you can
इस बैच के अंदर कि अगर आप इसको लेते हो
achieve it and even crack the prelims.  The
अवेल करते हो और प्रीलिम्स को भी क्रैक कर
entire fee will be refunded to you.
लेते हैं। पूरा का पूरा फीस आपको रिफंड कर
Apart from this there are many features.  The
दिया जाएगा। इसके अलावा बहुत सारे फीचर्स
link is given in the comment section.
हैं। लिंक कमेंट सेक्शन में दिया हुआ है।
All you have to do is use this code AnkitLive
बस आपको यूज़ करना है यह कोड अंकित लाइव
so that you can avail maximum discount.  Let's get
ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें। चलिए
started.  First of all let me tell you that
शुरुआत करते हैं। सबसे पहले मैं आपको बता
a report has been released by the Pakistan Government.  In that
दूं पाकिस्तान गवर्नमेंट के द्वारा एक
he
रिपोर्ट रिलीज की गई है। उसमें उनका यह
says that there has been a shortfall of 13.3% in the Indus River System as
कहना है कि इंडस रिवर सिस्टम के अंदर यहां
compared to last year and it is being said here
साल के मुकाबले और यहां पर बताया जा रहा
that India has cancelled the water sharing
है कि भारत ने जो 1960 का जो वाटर शेयरिंग
treaty of 1960.  Because of this,
ट्रीटी है वो रद्द किया है। इसी की वजह से
all this is being seen.  Well, let
यह सब सब कुछ देखने को मिल रहा है। अच्छा
me quickly give you a little background about this.
इसका थोड़ा सा बैकग्राउंड मैं आपको जल्दी
As you may know,
से बता देता हूं। जैसा आप सब जानते होंगे
in 1960, the peace between India and Pakistan was
1960 में इंडिया और पाकिस्तान के बीच में
mediated by the World Bank.  The
वर्ल्ड बैंक के द्वारा मीडिएट किया गया
entire Indus Water Treaty was signed.   There is a
था। पूरा इंडस वाटर ट्रीटी साइन हुआ था।
simple thing in this, you all must know that
इसमें सिंपल सी चीज है आप सब जानते होंगे
here there are three rivers Indus, Jhelum, Chenab, the
यहां पर इंडस, झेलम, चेनाब ये तीन नदियां
water of which will be
ऐसी हैं जो कि पानी जो है इसका पाकिस्तान
used by Pakistan.  But yes, India was also given the right to
यूज़ करेगा। लेकिन हां भारत को भी हक दिया
use this water.  But in
गया था ये पानी यूज़ करने का। बट इन
limited quantity.  Meaning, we
लिमिटेड क्वांटिटी। मतलब यहां पर हम पानी
cannot stop the flow of water here.
के फ्लो को नहीं रोक सकते हैं। वहां पर
If some small dams etc. need to be built there, they can be done.
अगर छोटे-मोटे कोई डैम्स वगैरह बनाना है
But the water flow should not stop.
कर सकते हैं। लेकिन वाटर फ़्लो नहीं रुकना
Well, here the Eastern River, that is
चाहिए। खैर, यहां पर जो ईस्टर्न रिवर है
Ravi, Beas and Sutlej,
दैट इज़ बाकी के जो रवि, ब्यास और सतलज है,
all this water can be used by India.  He
यह जो पूरा पानी है, यह भारत यूज़ कर सकता
can use it as he wishes.  So, here
है। जैसे चाहे यूज़ कर सकता है। तो, यहां
you all know that the war of 1965 took place.
पर आप सब जानते हैं कि 1965 का वॉर हुआ।
1971, Kargil.  Despite that, if you
1971, कारगिल। उसके बावजूद भी अगर आप
observe, this treaty continued.  It was
देखोगे, तो यह ट्रीटी लगातार चलती रही। यह
not even suspended.  So probably this is one of the
सस्पेंड हुई ही नहीं। तो प्रॉबब्ली ये वन
longest treaties in the world that you can say has been in place till now.
लॉन्गेस्ट ट्रीटी रही है जो अभी तक यहां
But it is obvious that
पर चल रही थी। लेकिन जाहिर सी बात है जिस
Pakistan is not relenting.
तरह से पाकिस्तान बाज नहीं आ रहा है।
Continuously tries to shed blood in India through terrorism.  The
लगातार टेररिज्म के माध्यम से भारत में
recent
खून बहाने की कोशिश करता है। रिसेंटली जो
Pahalgam terror attack happened.  Probably this was such an
पहलगाम टेरर अटैक हुआ। प्रॉबब्ली ये ऐसा
occasion where the Indian government
मौका था जहां पर भारत सरकार हर एक कदम
wanted to take every step to teach Pakistan a lesson.
लेना चाहती थी ताकि पाकिस्तान को सबक सिखा
And finally, the Cabinet Committee on
सके। और फाइनली जो कैबिनेट कमिटी ऑन
Security decided that the
सिक्योरिटी है उन्होंने डिसाइड किया कि
Indus Water Treaty would be suspended
इंडस वाटर ट्रीटी को सस्पेंड किया जाएगा
and in view of this, we also wrote a letter to Pakistan.
और इसको देखते हुए हमने पाकिस्तान को लेटर
So India declared
भी लिख दिया। तो भारत ने डिक्लेअर कर दिया
that no water will flow to Pakistan
दैट नो वाटर विल फ्लो टू पाकिस्तान अंटिल
until Pakistan controls terrorism and
जब तक पाकिस्तान जो है टेररिज्म पर काबू
stops terrorism.
नहीं पा लेता जब तक टेररिज्म को रोकता
And India's action was
नहीं है। और भारत का जो एक्शन है
probably the first formal suspension
प्रोबब्ली ये फर्स्ट फॉर्मल सस्पेंशन था
of the treaty since its inception.
ट्रीटी का सिंस इट्स इंस्प इंसेप्शन।
Well India, is India taking advantage of this water treaty which
अच्छा भारत ये जो पानी का जो ट्रीटी है ये
we have stopped
जो हमने रोका है इससे भारत क्या यहां पर
?  Look, many
फायदा उठा रहा है? देखो कई सारे जो
hydro power projects which were already being
हाइड्रो पावर प्रोजेक्ट्स ऑलरेडी चेनाब
tried to be built on Chenab river are being
नदी पर बनाने की कोशिश की जा रही थी इसको
fast tracked.  Be it
फास्ट ट्रैक किया जा रहा है। चाहे वो
Pakaldul Dam, Kiru Dam, Kawar Dam
पक्कलदुल डैम हो, कीरू हो गया, कवार हो
or Ratle Dam.  So in which
गया, रतले डैम हो गया। तो जिसमें अलग-अलग
you will see different capacities.  So these
कैपेसिटी आपको देखने को मिलेगा। सो दीज़
dams which have been built are meant
एक्चुअली जो डैम्स बनाए गए हैं, दे आर डिज़
to utilize the water without violating the Indus
टू यूटिलाइज़ वाटर विदाउट वायलेटिंग इंडस
Water Treaty.  So, in the beginning we were making
वाटर ट्रीटी। तो वैसे तो हम स्टार्टिंग
it so that we could use the water without
में बना इसको इसलिए रहे थे ताकि बिना इंडस
violating the provisions of the Indus Water Treaty.
वाटर ट्रीटी को प्रोविजंस को वायलेट किए
But now
हम पानी का इस्तेमाल कर सकें। लेकिन अब
India will try to see
कहीं ना कहीं भारत की कोशिश ये होगी कि इन
how we can divert water through these dams
डैम्स के माध्यम से हम कैसे पानी को
?  How can we conserve water
डाइवर्ट कर सकते हैं? कैसे पानी को रोक
and use it within India itself?
सकते हैं और भारत में ही इसका इस्तेमाल कर
So many such things are
सकते हैं। तो इस तरह की कई सारी चीजें
actually being done by India.   So in
एक्चुअली भारत के द्वारा की जा रही हैं।
a way, if we
तो एक प्रकार से अगर हम पानी के बहाव को
can regulate the flow of water through reservoirs.  In a way, if we
फ्लो को रेगुलेट कर सकें। एक प्रकार से जो
can implement run of river projects, then the availability of water
सकें तो कहीं ना कहीं जो पानी की
in Pakistan will decrease
अवेलेबिलिटी है पाकिस्तान के अंदर वो कम
and its direct impact will be seen on Pakistan
हो जाएगी और इसका डायरेक्ट असर पाकिस्तान
's agricultural irrigation and ultimately
के एग्रीकल्चरल इरीगेशन और फाइनली उनके
on its GDP.  Well, what will be the
जीडीपी पर आपको देखने को मिलेगा। अच्छा
impact on Pakistan and
पाकिस्तान के ऊपर इंपैक्ट क्या आएगा और
if you see, Pakistan has talked
यही अगर आप देखोगे तो पाकिस्तान ने अपने
about agricultural shock in its report.
रिपोर्ट में एग्रीकल्चरल शॉक के बारे में
He has said that look,
बताया है। उन्होंने कहा है कि देखिए
in Pakistan, the month of June
पाकिस्तान के अंदर जो जून का महीना होता
marks the start of Kharif crop
है इट मार्क्स दी स्टार्ट ऑफ खारिफ क्रॉप
season.  You all know about Kharif crops,
सीजन। खारिफ क्रॉप आप सब जानते हैं भारत
rice, maize and cotton are grown in India also.
में भी जो राइस, मेज, कॉटन उगाए जाते हैं।
So the Indus River System
तो पाकिस्तान की जो इंडस रिवर सिस्टम
Authority of Pakistan prepared a report here
अथॉरिटी है उन्होंने यहां पर रिपोर्ट बनाई
and told how this
और बताया कि कैसे पिछले साल के मुकाबले इस
year there has been a drop of about 13 to 21% in the river flow compared to last year.  For
साल करीब 13 टू 21% का ड्रॉप रिवर फ्लो
example, it was told that last year in 2024,
एग्जांपल बताया गया कि 2024 में पिछले साल
144 i.e. 144000 cusecs of water was
144 मतलब 144000 क्यूसेक पानी जो है
released.  But here only
रिलीज़ हुआ था। लेकिन यहां पर सिर्फ
124500 cusecs of water was released on the
124500 क्यूसेक जो पानी है वो रिलीज हुआ
fifth of June.  So
है फिफ्थ ऑफ जून को। तो पंजाब और सिंध
if you look at Punjab and Sindh provinces, they
प्रोविंस अगर आप देखोगे जो कि बहुत ज्यादा
rely heavily on irrigation.  If
हेवली रिलाई करते हैं इरीगेशन पर। ये अगर
you see this, it has become the entire Punjab
आप देखेंगे मैं पूरा का पूरा पंजाब
province.  But below it became Sindh province
प्रोविंस हो गया। पे नीचे सिंध प्रोविंस
and finally, as you all know, the
हो गया और फाइनली आप सब जानते हैं अरेबियन
Indus water
सी में जो इंडस वाटर पानी है वो
ultimately falls into the Arabian Sea.  So here
अल्टीमेटली जाकर गिर जाता है। तो यहां पर
both the provinces, Punjab and Sindh, are
पंजाब और सिंध ये दोनों ही प्रोविंस इंडस
highly dependent on the Indus Water System.
वाटर सिस्टम पर बहुत ज्यादा डिपेंडेंट है।
Even if irrigation is done and there is a
चाहे इरीगेशन हो गया और अगर यहां पर
shortage of water here, then
शॉर्टेज होती है आपकी वाटर की तो
ultimately you will see its impact on the crop yield.
अल्टीमेटली इसका असर क्रॉप ईल्ड पर आपको
Meaning, whatever farming and
देखने को मिलेगा। मतलब उनकी जो खेती है जो
crop
फसल है वो वहां पर जो होना चाहिए था जितना
production should have happened there, it may
प्रोडक्शन होना चाहिए था वो शायद वहां पर
not be possible there.  In fact, you might remember that
नहीं हो पाएगा। इनफैक्ट आपको याद होगा
recently a video also came
रिसेंटली अभी एक वीडियो भी आया था
from Pakistan which went viral.
पाकिस्तान से जो कि काफी वायरल हुआ था। यह
You are seeing this in Sindh, Karachi, there
सिंध में आप देख रहे हो ना कराची वहां पर
is an airport there and the Pakistani actress
एयरपोर्ट है और पाकिस्तान की जो एक्ट्रेस
Hina Khawaja Bayad
है हिना ख्वाजा बयाद उन्होंने एयरपोर्ट पर
made that video at the airport itself and released it
ही वो वीडियो बनाया और रिलीज़ किया सोशल
on social media and told how there is no
मीडिया पर और बताया कि कैसे टॉयलेट के
water even inside the toilets at the Karachi airport.
अंदर भी कराची एयरपोर्ट पर पानी मौजूद
So he
नहीं है। तो काफी उन्होंने पाकिस्तान की
told the government of Pakistan and the establishment that
सरकार को इस्टैब्लिशमेंट को सुनाई कि अब
what kind of facilities are they providing now, which went
ये किस तरह की व्यवस्था दे रहे हैं जो कि
viral very fast, think about it,
काफी ज्यादा वायरल हो रही थी इसके बारे आप
you are not able to get water even at a place like the airport.
सोच के देखो एयरपोर्ट जैसे जगह पर भी आपको
Well
पानी नसीब नहीं हो पा रहा है। खैर इसके
apart from this, if you see, news is
अलावा अगर आप देखोगे तो यहां पर खबरें ये
also coming that the Chenab river is
भी आ रही थी कि जो चेनाब नदी है वहां पर
also dry in many
भी ड्राई देखने को मिल रहा है कई सारे
places, especially because India has
जगहों पर स्पेशली क्योंकि भारत ने जो
closed the Baglihar and Salal dams.  So the tensions are
प्रकार से क्लोज किया है। तो टेंशंस
continuously increasing.  But
लगातार बढ़ते जा रही हैं। लेकिन
ultimately see, if agriculture is getting
अल्टीमेटली देखिए यहां पर अगर एग्रीकल्चर
impacted here then it will have a
इंपैक्ट हो रहा है तो इसका पाकिस्तान के
big impact on the economy of Pakistan.  The Kharif crop is
इकॉनमी पर बड़ा असर होगा। जो खारीफ क्रॉप
very critical for the food security of Pakistan.  Not just food
बहुत ज्यादा क्रिटिकल है। सिर्फ फूड
security, even the little earnings that these people are
सिक्योरिटी नहीं थोड़े बहुत ये लोग जो
able to make through export will
एक्सपोर्ट के थ्रू अर्निंग्स कर पाते हैं
not be possible here.  So
वो भी यहां पर नहीं हो पाएगा। तो वाटर
due to water shortages the entire planting
शॉर्टेजेस की वजह से जो पूरा प्लांटिंग
cycle gets disrupted.   The
साइकिल है वो डिसररप्ट हो जाता है।
contribution of agriculture to the GDP, in
एग्रीकल्चर में जो जीडीपी का कंट्रीब्यूशन
a way, the contribution of GDP
है एक प्रकार से जीडीपी जो कंट्रीब्यूट
through agriculture will decrease.
करती है एग्रीकल्चर के माध्यम से वो कम हो
You all already know about the food inflation that is there
जाएगी। जो फूड इनफ्लेशन ऑलरेडी आप सब
in Pakistan, I
जानते हैं पाकिस्तान के अंदर जो इनफ्लेशन
mean I don't know whether it is 25% or 30%, the food
है वो तो आई मीन पता नहीं 25% 30% फूड
inflation has gone up to 40-40%.  Imagine
इनफ्लेशन तो 40-40% चला गया। सोचिए 40-40%
you will see inflation of 40-40%.  So there
का आपको इनफ्लेशन देखने को मिलेगा। तो ये
is a danger of this inflation increasing further and
इनफ्लेशन और बढ़ने का खतरा है और
ultimately because of this, you may witness what is called civil war,
अल्टीमेटली इसकी वजह से जो सिविल वॉर कहते
civil unrest, complete social unrest
हैं ना सिविल अनरेस्ट पूरा सोशल अनरेस्ट
because if
वो आपको देखने को मिल सकता है क्योंकि
people do not get food to eat, they will
लोगों को अगर खाने के लिए नहीं मिलेगा जो
not be able to buy it with the money they have.
पैसे हैं उससे वो अगर वो खरीद नहीं
So it is obvious that
पाएंगे। तो जाहिर सी बात है ये सारे
you will see all these problems.  Well
प्रॉब्लम्स आपको देखने को मिलेंगे। अच्छा
now what diplomatic and
अब पाकिस्तान की तरफ से डिप्लोमेटिक और
legal moves are being taken by Pakistan?  If
लीगल मूव क्या लिया जा रहा है? पाकिस्तान
you look at the official response of Pakistan, then
का जो ऑफिशियल रिस्पांस है वैसे आप देखोगे
news is also coming out that Pakistan has
तो अभी खबरें भी आ रही थी कि पाकिस्तान ने
so far written four formal letters to India.
अभी तक चार फॉर्मल लेटर लिखे हैं भारत को।
It is clear that Pakistan is in panic at this time.
ये साफ है कि पाकिस्तान इस समय पैनिक में
He is repeatedly requesting India to
है। वो बार-बार भारत से गुहार कर रहा है
please release the water.  Do
कि प्लीज पानी को छोड़ दीजिए। इंडस वाटर
not suspend the Indus Water Treaty.  So now it is
ट्रीटी को सस्पेंड मत करिए। तो नाउ इट इज़
considering that it will go to international arbitration.
कंसीडरिंग कि वो इंटरनेशनल आर्बिट्रेशन के
Meaning, if India does not listen, and it
पास जाएगा। मतलब अगर भारत नहीं सुनेगा और
is obvious that India will not listen this time
ऑब्वियस सी बात है इस बार नहीं सुनने वाला
no matter what happens, then this place will
भारत चाहे जो हो जाए तो यहां पर वर्ल्ड
go to the World Bank.  Now it does not seem that the
बैंक के पास जाएगा। अब लगता नहीं कि
World Bank will be able to help much.   The
वर्ल्ड बैंक कोई ज्यादा हेल्प कर पाएगा।
President of the World Bank himself
वर्ल्ड बैंक के जो प्रेसिडेंट है वो खुद
came and met PM Modi and said that
पीएम मोदी से आकर मिले थे और उन्होंने
look, we just
मतलब यही कहा कि देखिए हम तो बस एक
played the role of a mediator.  What we
मिडिएटर का रोल प्ले किए थे। हम क्या कर
can do within this and as far as possible
सकते हैं इसके अंदर और जहां तक हो सकता है
Pakistan should go to the Permanent Court of
कि पाकिस्तान परमानेंट कोर्ट ऑफ
Arbitration.  So we will have to see
आर्बिट्रेशन में जाए। तो देखना होगा वहां
how India takes its stand there.
पर भारत किस तरह से अपना स्टैंड रखता है।
Well, apart from this, Pakistan is also giving threats and
खैर इसके अलावा पाकिस्तान थ्रेट भी दे रहा
intimidation.  He is saying that
है, धमकी भी दे रहा है। कह रहा है कि इन
suspending these Indus Water Treaties means
इंडस वाटर ट्रीटी को सस्पेंड करना मतलब ये
violation of international law and in some way
इंटरनेशनल लॉ को वायलेशन है और कहीं ना
it is an act of war.  So in a way,
कहीं ये एक्ट ऑफ वॉर है। तो एक प्रकार से
this matter can escalate further
ये मामला काफी ज्यादा एस्केलेट हो सकता है
from here.  Well, how India is adopting it as a pressure tool.
यहां से। अच्छा भारत इसको कैसे प्रेशर टूल
India's message
की तरह अपना रहा है। भारत का मैसेज साफ
is clear.  Water and blood cannot flow together.
है। वाटर एंड ब्लड कैन नॉट फ्लो टुगेदर।
India has said this before also.  I have said it this time also.
ये भारत ने पहले भी कहा है। इस बार भी कह
And somewhere,
दिया है। एंड कहीं ना कहीं इंडस वाटर
by suspending the Indus Water Treaty, we are taking non-military
ट्रीटी को सस्पेंड करके हम नॉन मिलिट्री
punitive measures.  That means, without
प्यूनिव मेजर्स ले रहे हैं। मतलब बिना
firing any missile or doing anything, we are, in
मिसाइल दागे बिना कुछ किए हम पाकिस्तान को
a way, teaching Pakistan a lesson.
सबक सिखा रहे हैं एक प्रकार से। इसके
Apart from this, you will also see this strategic shift here.  That
अलावा यहां पर ये स्ट्रेटेजिक शिफ्ट भी
means,
आपको देखने को मिलेगा। मतलब भारत की जो
if you look at India's foreign policy,
फॉरेन पॉलिसी है उसमें अगर आप देखोगे तो
somewhere or the other
कहीं ना कहीं ये जो वाटर सिक्योरिटी है वो
we are aligning water security with national security.
भी नेशनल सिक्योरिटी की तरह हम उसको अलाइन
So India is also building
कर रहे हैं। सो इंडिया इज आल्सो बिल्डिंग
diplomatic pressure on Pakistan to
डिप्लोमेटिक प्रेशर ऑन पाकिस्तान कि आप
act against terror groups.  It is possible that under
टेरर ग्रुप्स पर एक्ट करिए। हो सकता है कि
immense pressure, the
शायद बहुत प्रेशर में आकर यहां पर वहां के
people there will come out on the streets and
जो लोग हैं वो खुद सड़कों पर आ जाए और
tell the Pakistani government, why do you
पाकिस्तान की सरकार को बोले क्योंकि क्यों
spread terrorism?  Why are all these things there
आतंकवाद फैलाते हो? क्यों ये सारी चीजें
?  Well, that will have to be seen because if water is
हैं? खैर वो देखना होगा क्योंकि अगर पानी
not available then all these things can happen.
नहीं मिलेगा तो ये सारी चीजें हो सकती
And look, news is also coming in
हैं। और देखिए यहां पर अभी खबरें भी आ रही
that India has already started the pre-feasibility study
थी कि भारत ने प्रीफिजिबिलिटी जो स्टडी है
for diverting Chenab water
चेनाब वाटर को डायवर्ट करने के लिए वो
here.  This
ऑलरेडी यहां पर स्टार्ट कर दिया है। ये जो
entire project has been proposed
पूरा प्रोजेक्ट है प्रपोज किया गया है
so that 15 to 20 million feet of water from
ताकि 15 टू 20 मिलियन एक फीट ऑफ वाटर
Chenab can be given to other states of India like
चेनाब से जो है भारत के बाकी राज्यों में
Punjab, Haryana, Rajasthan.
पंजाब, हरियाणा, राजस्थान वहां पर दिया
We will use it.  Well, its legal
जाए। हम उसका यूज़ करेंगे। खैर इसका लीगल
and ethical consideration is also being done.
और एथिकल कंसीडरेशन भी हो रहा है।
Questions are being asked whether India has
क्वेश्चन ये पूछे जा रहे हैं कि क्या भारत
violated the treaty?  Look,
ने ट्रीटी का वायलेशन किया है? देखो
if you look technically,
टेक्निकली अगर आप देखोगे तो यूनिलैटरल
we took a unilateral decision.  So technically it can be
हमने डिसीजन लिया। तो टेक्निकली हो सकता
said that yes India
है कि बोला जाए कि हां भारत ने वायलेट
did violet it.  But India has a proper argument.
किया। लेकिन भारत का प्रॉपर आर्गुमेंट है।
India says that look, one thing is that
भारत का कहना है कि देखिए एक तो क्या है
already India has a right over the rivers here like Indus,
ना कि ऑलरेडी यहां पर जो रिवर है इंडस,
Jhelum, Chenab, which are of Pakistan.
झेलम, चेनाब, पाकिस्तान के लिए वहां पर
We can use it for limited time.
भारत का भी हक बनता है। लिमिटेड यूज़ हम
So even when we were using it limitedly,
कर सकते हैं। तो जब हम लिमिटेड यूज़ कर
Pakistan
रहे थे तब भी पाकिस्तान बार-बार बोलता
kept saying something or the other again and again.  And now what has happened is that the
रहता था कुछ-कुछ। और अब तो क्या है कि
water has gone over the head.  The way
पानी जो है सर के ऊपर से चला गया। जिस तरह
terrorism is being spread.  So you
से टेररिज्म फैलाया जा रहा है। तो आप ये
cannot expect that you will
एक्सपेक्ट नहीं कर सकते कि आप भारत में
shed blood in India and we will continue to give you water.
खून बहाओगे और हम आपको पानी देते रहेंगे।
So, don’t expect this.  So India has its
तो ये आप एक्सपेक्ट मत करिए। तो भारत का
own logic and very solid
अपना एक तर्क है और बहुत सॉलिड यहां पर
justification here and
जस्टिफिकेशन है और इसका जिओपॉलिटिकल
what could be its geopolitical implication?  Look, a very
इंप्लिकेशन क्या हो सकता है? देखो एक बहुत
dangerous president may be set to
डेंजरस प्रेसिडेंट सेट हो सकता है वाटर को
weaponize water.  Because
वेपनाइज करने का। क्योंकि कॉन्फ्लिक्ट के
such things can often be done in times of conflict.
समय अक्सर इस तरह की चीजें की जा सकती
Apart from this, there
हैं। फिर इसके अलावा यहां पर इंटरनेशनल
can also be international pressure here.  It is possible  Now let's
प्रेशर भी आ सकता है। हो सकता है। अब
see how India can handle it easily.  Then
देखते हैं भारत इज़ली उसको संभाल लेगा। फिर
along with this, Pakistan can take help from China to
इसके साथ-साथ पाकिस्तान चाइना की मदद ले
put pressure on India here through Brahmaputra.  But
पर भारत पर प्रेशर डाले। लेकिन एक्चुअल
if you actually see, China will
में अगर आप देखोगे तो चाइना कुछ ज्यादा कर
not be able to do much.  Because the situation in Pak
नहीं पाएगा। क्योंकि जो सिचुएशन है ना पाक
means that most of the water in the Brahmaputra,
मतलब ज्यादातर जो पानी है ब्रह्मपुत्र में
if you see, when the Brahmaputra
वो भी अगर आप देखिए तो जब वो ब्रह्मपुत्र
river enters India, it comes there.  The
नदी भारत में एंटर करती है तो वहां पर आती
most China
है। ज्यादा से ज्यादा चाइना एक खतरा ये कर
can do is threaten to suddenly release a lot of water.
सकता है कि अचानक से बहुत सारा पानी
In that case, we
रिलीज़ कर दे। उस केस में हमारे यहां बाढ़
may face situations like flood etc.  But
वगैरह सिचुएशन आ सकते हैं। लेकिन
ultimately,
अल्टीमेटली वो पानी के जो शॉर्टेज की बात
China actually has
कही जा रही है ना उस पे चाइना का एक्चुअल
no control over the water shortage that is being talked about.  Ok?  You also
में कंट्रोल नहीं है। ठीक है? यह भी आपको
need to understand this.  So the conclusion is
समझने की जरूरत है। तो कंक्लूजन यही
that India's suspension of Indus
निकलता है कि भारत का जो सस्पेंशन है इंडस
Water Treaty in response to terrorism is
वाटर ट्रीटी का इन रिस्पांस टू टेररिज्म
a very major shift in South Asia water
ये एक बहुत मेजर शिफ्ट है साउथ एशिया वाटर
diplomacy and here the effort will be to
डिप्लोमेसी में और यहां पर देखिए कोशिश
monitor it carefully.
यही होगी कि इसको केयरफुली मॉनिटर किया
What is the next step India takes?
जाएगा। भारत अगला स्टेप क्या लेता है?
What does Pakistan take?  The
पाकिस्तान क्या लेता है? पूरी सबकी
whole world will be keeping an eye on this.
निगाहें रहेगी पूरी दुनिया की इसके ऊपर।
So I hope that you have
तो आई होप कि यहां पर आपको अच्छे से डिटेल
understood in detail the news that came yesterday
में ये जो खबर आई थी कल इसके बारे में समझ
and before leaving, there is a very
में आ गया होगा और जाने से पहले एक बहुत
interesting question, can you tell
ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है क्या आप बता
which of the following correctly
सकते हो व्हिच ऑफ द फॉलोइंग करेक्टली
matches a tributer with the river it joins,
मैचेस अ ट्रिब्यूटरी विद द रिवर इट जॉइंस
which of these tributers that is
इनमें से कौन सी ट्रिब्यूटरी है जो उस
joining that river is correct, that
रिवर को ज्वाइन कर रही है वो करेक्ट है वो
pair, you have to tell which is correct, its
पेयर आपको बताना है कौन सा करेक्ट है इसका
correct answer, you all know, you will
राइट आंसर आप सब जानते हैं मेरे Instagram
get it on my Instagram, if you are not there, no
पर तो मिलेगा ही वहां पर अगर आप नहीं हो
problem, you can get
कोई बात नहीं टेलीग्राम से ले सकते हैं
its correct answer from Telegram and friends, as I
इसका सही उत्तर और दोस्तों जैसा मैंने
told you, if you will give the UPSC exam in 2026, then
आपको बताया 2026 में यूपीएससी का अगर आप
this batch is definitely going to
एग्जाम देंगे तो ये बैच आपको डेफिनेटली
help you a lot because in this,
बहुत हेल्प करने वाला है क्योंकि इसमें
complete preparation is done for prelims, mains, interview, everything.
कंप्लीट प्रिपरेशन कराई जाती है। इसके
Apart from this, you are given a personal mentor here.  The
अलावा यहां पर पर्सनल मेंटर आपको दिया
complete set of books is sent to your home.
जाता है। बुक्स का पूरा सेट आपके घर भेजा
And the most important thing is scholarship.
जाता है। और सबसे खास बात स्कॉलरशिप है।
Every month when you take tests, the top
हर महीने जब आप टेस्ट देते हैं, तो टॉप
ranks get a cash reward of ₹11,000.   There
रैंक को ₹11,000 का कैश रिवॉर्ड मिलता है।
are a lot of things.  The link is given
बहुत सारी चीजें हैं। लिंक दिया है कमेंट
in the comment section and use this code Ankit
सेक्शन में एंड यूज़ करिएगा यह कोड अंकित
Live so that you can avail maximum discount.
लाइव ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें।
Friends, if you are thinking of starting UPSC preparation
दोस्तों, अगर आप यूपीएससी की तैयारी शुरू
or are
करने का सोच रहे हैं या 2026 के लिए
seriously planning for 2026, then I have
सीरियस प्लानिंग में हैं, तो मेरे पास
a solid opportunity for you Study
आपके लिए है एक सॉलिड ओपोरर्चुनिटी स्टडी
IQ's P2I Pratigya Batch and the
आईक्यू का पी टू आई प्रतिज्ञा बैच और सबसे
best part is this batch is starting from 10th June at
बड़ी बात यह बैच शुरू हो रहा है 10th जून
6:00 PM.  If you are serious then this is the
शाम 6:00 बजे से। अगर आप सीरियस हैं तो यह
perfect time to start your journey.
परफेक्ट टाइम है अपनी जर्नी स्टार्ट करने
This is not an ordinary batch but a
का। यह कोई ऑर्डिनरी बैच नहीं बल्कि एक
complete UPSC preparation ecosystem
कंप्लीट यूपीएससी प्रिपरेशन इकोसिस्टम है
in which you will get 1000 plus hours of live
जिसमें मिलेगा 1000 प्लस आवर्स ऑफ लाइव
classes by India's best educators.  One
क्लासेस बाय इंडियास बेस्ट एजुकेटर्स। वन
on One Personalized Mentorship.  Hand written
ऑन वन पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप। हैंड रिटन
notes for smart and structure revision.
नोट्स फॉर स्मार्ट एंड स्ट्रक्चर रिवीजन।
PRP & MRP Prelims and Mains
पीआरपी एंड एमआरपी प्रीलिम्स और मेंस
Residential Programme for Focused
रेजिडेंशियल प्रोग्राम फॉर फोकस्ड
Learning.  There are also scholarship opportunities.
लर्निंग। स्कॉलरशिप ओपोरर्चुनिटीज भी हैं।
Clear the prelims and get the entire fees refunded.
प्रीलिम्स क्लियर करो और पूरा फीस वापस ले
Cash reward of ₹1000 to toppers every month.
जाओ। हर महीने के टॉपर्स को ₹1000 का कैश
You have three powerful plan
रिवॉर्ड। आपके पास है तीन पावरफुल प्लान
options.  Gold, Platinum and Diamond.  Choose whichever one seems
ऑप्शंस। गोल्ड, प्लैटिनम और डायमंड। जो भी
best to you according to your goals.
आपको गोल्स के हिसाब से बेस्ट लगे वही
And the most important thing is that you will be personally guided by
चुनिए। और सबसे खास बात आपको पर्सनली गाइड
Anil Swaroop Sir who has
करेंगे अनिल स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी
understood the UPSC system from within and has
सिस्टम को अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म
also transformed it.  Now immediately
भी किया है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की
go to Study IQ website.  Search UPSC
वेबसाइट पर जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी
P2I Foundation 2026 Pledge Batch.
पीटूआई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच।
Click on BUY NOW and use code
क्लिक कीजिए बाय नाउ और कोड यूज कीजिए
Ankit LIVE NK IT LIV.  Friends,
अंकित लाइव एन के आईटी एल आई वी। दोस्तों,
this is not just a batch but a pledge to
यह सिर्फ एक बैच नहीं एक प्रतिज्ञा है
become an IAS.  Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.
आईएस बनने की। 10th जून शाम 6:00 बजे
Let's begin the journey
मार्क योर कैलेंडर। लेट्स बिगिन दी जर्नी
[music]
[संगीत]
together.  Study IQ IS Your Selection
टुगेदर। स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन
Our Mission.
हमारा मिशन।